- Uống vậy mới uống!
- Tửu lượng cô khá nhỉ?
Nào, nào…
Cô ấy uống được mà.
Thôi nào.
Đàn ông lên, đừng để thua
bạn đồng hành của anh như thế chứ.
- Uống đi! Nào!
- Cảm ơn.
Chà, bia này ngon quá.
Đúng không? Bà chủ quán rượu này,
tức cô Iima Ranel,
nổi tiếng ở đây lắm.
Cô ấy có sức mạnh bằng ba người đàn ông
và sức ăn của năm người đàn ông đấy!
Đừng có khoác lác với du khách nữa!
Món thịt cừu xào tỏi của anh đây.
Tôi vừa tính khen cô mà.
Vậy mấy lời anh vừa nói mới nãy
trái ngược với khen chứ gì!
Anh biết không,
cô ấy từng vác một cái nồi ủ bia
trên lưng, đi ngao du khắp nơi đấy.
- Gì cơ? Không thể nào…
- Đúng thế đấy.
Đấy là hồi tôi còn trẻ trung
và xinh đẹp hơn bây giờ nhiều.
Tôi sinh ra ở một thị trấn ven biển
nằm ở phía Tây.
Nhưng mấy nơi như thế thì số phận
đã định là sẽ bị sóng cuốn trôi.
Sóng à? Ý cô là cướp biển?
Đúng thế. Lúc lo chạy cứu lấy thân,
thứ duy nhất tôi mang theo
là cái nồi ủ bia trên lưng
và một bao lúa mạch.
Không biết lúc đó tôi đã nghĩ gì nữa.
- Uống với chúng tôi một ly nào!
- Ồ, cảm ơn.
Thế nên tôi bắt đầu ủ bia
bằng cái nồi đấy, cùng với lúa mạch
và nước suối.
Còn ai đi ngang qua chỗ cô ấy
ngoài vị bá tước và đoàn quân
đang trên đường đến thị sát
cuộc chiến chống hải tặc chứ?
Vị bá tước nói với tôi rằng
ông ấy muốn tôi lên đường cùng họ
và ủ bia cho họ uống.
Nhận ra cơ hội của mình,
cô gái trẻ đầy tham vọng
Iima đã đi theo vị bá tước!
Thế là cô thành
người ủ bia riêng cho ông ấy?
Dĩ nhiên là không rồi!
Món quà duy nhất của tôi
là quyền bán bia
"được bá tước chứng nhận".
Và thế là câu chuyện
về cô gái bán bia kì lạ bắt đầu từ đó.
Phải gọi là "thiếu nữ bán bia dạo" chứ!
Để bán được nhiều bia,
tôi không bao giờ uống bia của mình.
Nhưng khi đến ngôi làng này,
tôi đã uống nó lần đầu tiên.
Rồi tôi say bí tỉ và đổ trước
ông chồng hiện tại của mình đây.
Nhưng ngôi làng này cũng là nơi rất tốt.
- Cứ tận hưởng nơi này nhé.
- Cảm ơn.
Đây đúng là một quán rượu tuyệt vời.
Khó mà tìm được nơi tốt thế này
dù là ở Endima.
- Đúng rồi.
- Anh cũng có gu thưởng thức đấy!
Và bia cũng ngon nữa.
Ngôi làng này hẳn đã được Chúa ban phước.
- Ồ, xin lỗi.
- Không sao, không phải tại anh.
Đúng là ngôi làng này
nợ cha Franz quá cố rất nhiều.
- Nhưng…
- Cuối cùng, chúng tôi vẫn không thể.
- Không thể bất tuân với ngài Truyeo.
- Đúng thế!
Ngài Truyeo?
Chính là thần bảo hộ ngôi làng.
Ngài là thần mùa vụ và cũng là lí do
làng này được đặt tên là Tereo.
Ra là thế. Thần mùa vụ à?
- Vậy tôi đoán ngài là một con sói?
- Một con sói?
Đừng nói vớ vẩn chứ!
Sói là tay sai của quỷ dữ.
Chúng không thể là thần được.
- Anh kể thêm đi…
- Ngài Truyeo là một con rắn.
- Ngài là một vị thần rắn.
- Một con rắn?
Người ta bảo thời tiết ở đầu ngài
khác với ở đuôi ngài.
Còn nữa, ngài nuốt chửng mặt trời
vào bữa sáng và ăn mặt trăng vào bữa tối.
Ngài ở một tầng lớp
hoàn toàn khác với chúng ta.
Nhưng ở ngoại ô làng,
cái hố mà ngài Truyeo
đã đào để ngủ đông vẫn còn đấy.
Một cái hố à?
Tương truyền rằng ai mà bước vào đó
thì sẽ bị nguyền rủa.
Đến cả cha Franz cũng sợ và bảo chúng tôi
đừng bao giờ đến gần cái hố.
Nó nằm trên sườn đồi.
Anh có thấy nó trên đường đến đây không?
Giờ anh nhắc tôi mới nhớ…
Anh biết gần đây có một thị trấn
tên là Enberch, đúng không?
Đã nhiều đời nay, người ở nhà thờ lớn đấy
vẫn luôn rất hằn học.
Hiện tại, một người tên là Mendes
đang nắm quyền.
Ban đầu, Enberch được
ngài Truyeo bảo hộ như chúng tôi.
Nhưng những người truyền giáo
đã thuyết phục họ
đứng về phía giáo hội!
- Ly nữa!
- Càng nhiều người đến,
đường càng được mở rộng,
và nó trở thành một thị trấn lớn.
Dù gì thì,
giáo hội có quyền lực rất lớn mà.
Đúng vậy!
Và bởi vì họ càng có quyền lực,
họ càng cố cải đạo chúng tôi.
Đầu tiên, họ nói sẽ để chúng tôi yên
nếu chúng tôi xây một nhà thờ trong làng.
Nhưng rồi họ ép chúng tôi
đóng thuế nặng, đổi lại
họ sẽ nhắm mắt cho qua ngài Truyeo.
Thuế nặng à?
Nhưng chừng 30 đến 40 năm trước,
cha Franz đã đến đây.
Nhưng hiện giờ, cô Elsa
là người quản lí, đúng không?
Phải, vấn đề là đấy…
Tôi đến đấy để được
cầu chúc thượng lộ bình an,
và cũng bất ngờ khi gặp
một cô gái trẻ mặc đồ linh mục.
Cũng chẳng trách anh được.
Nó chẳng hợp lí tí nào.
Cha Franz đã cưu mang Elsa
từ mười năm trước.
Nhưng đâu phải vì thế mà cô ấy
phải làm linh mục tiếp quản chứ.
- Anh là thương nhân từ xa đến nhỉ?
- Vâng.
Vậy anh biết ai
có quyền lực trong giáo hội không?
Người có quyền lực ư?
Đúng vậy! Người có thể tiếp quản.
- Để cho bọn ở Enberch biết tay…
- Này!
Anh nói bậy bạ gì với du khách thế!
Xin lỗi.
Tôi xin lỗi nhé.
Nhưng là người lữ hành,
anh cũng hiểu mà, đúng không?
- Mỗi làng đều có vấn đề riêng.
- Tôi hiểu.
Chúng tôi muốn du khách được tận hưởng
thức ăn và đồ uống của làng.
Và khi anh lên đường, chúng tôi muốn anh
kể với người khác làng này là nơi tốt đẹp.
Vâng, tôi đồng ý.
Thế thì, nhiệm vụ cuối cùng hôm nay
của các anh là
uống bia và vui vẻ thôi!
Tôi muốn nói thế đấy…
Nhưng có vẻ bạn đồng hành của anh gục rồi.
Cô ấy vui hơi quá rồi.
Tôi sẽ đưa cô ấy về nhà trọ
trước khi cô ấy làm gì đáng xấu hổ.
Dù gì, cô ấy vẫn chỉ là một thiếu nữ.
- Cảm ơn vì bữa ăn!
- Hẹn gặp lại!
NGUYÊN TÁC: HASEKURA ISUNA
Cô ăn uống quá đà rồi đấy.
Đấy là công việc của tôi mà.
Dĩ nhiên tôi biết điều đó.
Nhưng tôi cũng biết
cô cố tình gọi toàn món đắt tiền đấy.
Anh đúng là một con đực bủn xỉn đấy.
Nhưng việc quan trọng hơn là
cho tôi nằm xuống đi. Tôi không thở nổi…
Gần đến nơi rồi. Đừng ngủ gật!
Bạn đồng hành của anh bị sao thế?
Cô ấy chỉ say rượu thôi.
À, tôi vừa nhớ ra. Anh cầm lấy này.
Có chuyện gì thế?
- Đây là cái gì vậy?
- Tôi được chủ quán trọ cho đấy.
Nó trị chứng đau đầu do say đấy.
Dù tôi có bị say cả trăm năm
thì ăn cái này vào là tỉnh bừng liền.
Ngôi làng này sống thư thả ghê.
- Cửa hàng chắc còn lâu mới mở cửa.
- Nếu thế thì…
Có thức thì cũng chỉ thêm lạnh và đói.
Chúng ta chỉ cần ngủ một lần mỗi ngày.
Chúa đã tạo ra cơ thể ta như thế.
Tôi là sói mà.
Nói đùa thế thôi, chứ có gì đấy hơi lạ.
- Gì cơ?
- Thì.
- Tôi tò mò làng này kiếm sống bằng gì.
- Ý anh là sao?
Thường thì một làng làm nông không thể
cứ thư thả chỉ vì vừa thu hoạch xong.
Nhất là khi nếu họ bị Enberch
đánh thuế nặng như họ nói.
Vậy thì, tại sao…?
Chắc đây là một ngôi làng kì diệu.
"Kì diệu"? Dù dân làng
không hề hứng thú với nhà thờ ư?
- Thật trớ trêu.
- Gì cơ? Trớ trêu á?
- Ồ, cô nói từ đó mà không hiểu nghĩa à?
- Sao lại trớ trêu cơ?
Ra là vậy.
Vậy, để tôi nói cho cô biết
định nghĩa kì diệu của giáo hội.
Tôi không thích cách lên giọng của anh,
nhưng cứ nghe cái đã.
Từ "kì diệu" có nghĩa đặc biệt
đối với nhà thờ.
Họ tin những điều kì diệu
là các hiện tượng siêu nhiên được tạo ra
bởi thánh linh của Chúa.
Nếu giáo hội chấp nhận phép màu của cô,
cô sẽ được gọi là thánh,
và được người dân thờ cúng.
Có nhất thiết phải được giáo hội
chấp thuận không?
Giáo hội quyết định điều họ nói
có phải là sự thật không và liệu
đấy là hành động của Chúa hay quỷ dữ.
Vậy, cụ thể thì có những loại nào?
Tôi nghe nói có người làm tan bão,
chữa khỏi bệnh trong chớp mắt,
và biến nước thành rượu…
- Rượu ư?
- Đừng phản ứng khi nghe tới rượu!
Tóm lại thì, giáo hội gọi các hiện tượng
không thể do người phàm mà chỉ có thể
do Chúa làm ra là "phép màu".
Tôi cũng được gọi là thần đấy.
Sức ăn và uống của cô
thì ngang với thần thật.
Đồ ngốc. Tôi cũng cho con người thấy
"phép màu" để cho vui đấy.
Thú vị thật.
Chà, đa phần các phép màu
do giáo hội làm ra đều là trò bịp.
So với phép màu thật sự của cô thì…
Tôi biết hôm nay nên đi đâu rồi.
Có thể tôi sẽ lấy được
ít tin tức về tu viện.
Nhưng tại sao quê của cô,
mà tôi lại phải vất vả hơn cô nhỉ?
Anh đâu thể tự do đi lại
khi có tôi đi cùng, đúng không?
Ở ngôi làng nhỏ thế này,
mấy ánh mắt dò xét có ở khắp nơi.
Tôi muốn tự mình hành động
nếu như được phép.
Dù gì, tôi cũng muốn đến tu viện
để hỏi thăm càng sớm càng tốt.
Được rồi. Trễ lắm thì giữa trưa tôi về.
Nhớ mang quà về nhé.
- Chào buổi sáng, anh Lawrence!
- Chào buổi sáng.
Cảm ơn anh về hôm qua.
Ngày nào chúng tôi cũng đến đấy,
anh cứ ghé quán rượu nhé.
- Hôm nay anh đi đâu đấy?
- Tôi định mang lúa mì đi xay bột.
À, chỗ người thợ xay bột à?
Cẩn thận kẻo cậu ta trộm bột của anh.
Nếu anh muốn lấy bột làm bánh,
thì đến chỗ tôi.
- Tôi sẽ nướng bánh thật ngon cho anh.
- Vâng, tôi rất mong được thế.
- Ồ, ngài Lawrence!
- Đừng gọi tôi là "ngài".
- Hiện giờ cối xay có rảnh không?
- Cứ để đó cho tôi!
Tôi xay tất cả lúa mì ở Tereo đấy.
- Tiền công khoảng ba Ryut.
- Rẻ quá vậy.
- Thế ạ?
- Vài nơi tính tiền gấp ba lần đấy.
Thật ư? Tôi cứ nghĩ thế là đắt rồi.
Dân làng lúc nào cũng miễn cưỡng trả tiền.
Ở đâu cũng vậy thôi.
Anh cũng từng làm thợ xay bột à?
Không, tôi từng đi thu thuế hộ
cho người khác.
Ví dụ như thuế mổ lợn vậy.
Tôi chưa từng nghe tới.
Rửa thịt và xương sẽ làm bẩn sông
và thải ra rất nhiều rác.
Thuế dùng để chi trả việc dọn dẹp,
nhưng không ai muốn đóng thuế.
Rốt cuộc tôi phải
van xin người ta trả tiền. Cực lắm.
Tôi hiểu cảm giác đó.
Nhân tiện, cậu nói cậu xay
tất cả lúa mì ở Tereo, đúng không?
Sao thế?
Anh có hứng thú làm ăn ở Tereo à?
Nếu như điều kiện cho phép.
Thế thì anh nên từ bỏ ý định đấy đi.
Thương nhân vốn không bao giờ bỏ cuộc.
Quả nhiên! Nhưng chúng tôi có thỏa thuận
Enberch sẽ mua toàn bộ lúa mì rồi.
Nghĩa là ngôi làng này
thuộc lãnh địa của Enberch?
Chúng tôi bình đẳng.
Enberch mua lúa mì của chúng tôi,
còn chúng tôi mua những thứ khác từ họ.
Không chỉ thế, chúng tôi được mua rượu
và quần áo miễn thuế từ họ.
Có tuyệt vời không?
Nếu đúng vậy thì thật tuyệt vời.
Thế thì còn hơn "bình đẳng" đấy chứ.
Tham gia thỏa thuận với một thị trấn
cỡ đó thì khó tưởng tượng nổi.
Sao chuyện này lại xảy ra được chứ?
Hơn nữa, tôi nghe nói rằng
ngôi làng này
bị Enberch đánh thuế nặng lắm.
- Đấy là chuyện xưa rồi.
- Thật ư?
- Anh muốn biết vì sao không?
- Tất nhiên rồi.
- Xin lỗi, thật ra tôi không biết.
- Thôi nào!
Nhưng tôi biết ai đã mang lại thay đổi.
Cha Franz, có phải không?
Sao anh biết vậy?
Trực giác của thương nhân thôi.
Hay ghê!
- Đúng như tôi nghĩ, anh thật tuyệt vời.
- Khen tôi cũng chẳng được gì đâu.
- Quan trọng là xay lúa mì xong chưa?
- À, phải rồi!
Khi nào anh làm bánh,
hãy nhớ rây bột cho kĩ nhé.
Tôi biết rồi. À, tôi sực nhớ ra.
Hồi sáng này tôi nhìn thấy cậu.
Có vẻ cậu thân với cô Elsa nhỉ.
Anh thấy tôi à? Anh biết đấy,
tôi không thể ngủ ở đây vào mùa đông.
Nên cô ấy cho tôi ngủ ở nhà thờ.
Thế nên, anh biết đấy…
Hôm qua lúc tôi đến,
cô ấy rất lạnh nhạt với tôi.
Nhưng sáng nay,
trông cô ấy thanh thản như thánh.
Tôi rất bất ngờ.
Elsa khá rụt rè nhưng lại nóng tính.
Và cô ấy nhát lắm.
Gặp người lạ là cô ấy nhe nanh
như một con chuột hoang.
Nhưng lâu rồi tôi mới thấy
tâm trạng cô ấy tốt như thế.
Anh gặp cô ấy không đúng lúc thôi.
Tối qua tâm trạng cô ấy đã tốt hơn rồi.
Nhưng cô ấy không hề
nhắc đến chuyện anh đã ghé qua đấy.
Cô ấy kể với tôi mọi chuyện, đến chuyện
một ngày hắt hơi bao nhiêu lần cũng kể.
Thế thì chắc hẳn là
vì tôi là một người đàn ông đấy.
Ồ, cô ấy ngốc thật.
Cảm ơn cậu đã kể tôi nghe.
Nhưng Elsa rất kính trọng cha Franz
và luôn cố hết sức để chăm sóc cha.
Nên tôi muốn hỗ trợ cô ấy.
Tôi hiểu.
Nhưng có chuyện gì mà khiến cô ấy
vui vẻ sau khi cáu kỉnh như thế vậy?
Sao anh lại hỏi thế?
Vì tâm trạng bạn đồng hành của tôi
thay đổi như thời tiết trên núi.
- Thì ra anh cũng khổ tâm nhỉ.
- Còn phải nói.
Nhưng anh có hỏi tôi cũng chịu.
Nó đơn giản là có một vấn đề
mãi đến nay mới được giải quyết.
- Ý cậu có nghĩa là…
- Đó là…
Tôi được dặn không được kể
cho người ngoài. Xin lỗi, nhưng…
Ồ, không sao đâu.
- Vậy, chào nhé.
- Anh Lawrence này!
Làm thương nhân lưu động
có vất vả lắm không?
Không có nghề nào nhàn hạ cả.
Nhưng hiện tại, tôi đang rất vui.
Vậy à? Anh nói đúng. Được!
- Cảm ơn anh.
- Tạm biệt.
Hay chúng ta bỏ kế hoạch đến tu viện?
- Lí do là gì?
- Nơi này bất thường. Nguy hiểm lắm.
Vậy, tìm quê hương của tôi
là việc không đáng để mạo hiểm à?
Đừng nói thế.
Tôi đoán tu viện mà chúng ta đang tìm
chính là nhà thờ ở ngay kia.
Nếu tôi đoán đúng thì…
Viện trưởng chính là cha Franz.
Nếu thế thì cả Elsa và trưởng làng
chắc chắn biết cha Franz thu thập
các câu chuyện về các vị thần dị giáo.
Nhưng họ vẫn giả vờ
và nói là họ không biết.
Thêm nữa, theo những gì
tôi nghe được ở quán rượu,
người dân không tôn trọng nhà thờ ở đây.
Dân làng thờ một vị thần rắn.
Nhưng họ nói ngôi làng
nợ người tên Franz này rất nhiều.
Đúng thế. Nghĩa là cha Franz
đã làm gì đấy cho ngôi làng.
- Tôi đã tìm hiểu được việc đó từ Evan.
- Cậu nhóc nói gì?
Làng này có một hợp đồng có lợi thế lớn,
rất không cân xứng với Enberch.
Đấy là lí do dân làng có thể
sống nhàn nhã thế này.
Rõ ràng, cha Frazn là người
đã kí bản hợp đồng đấy.
Nên, nó khiến chúng ta chú ý đến
việc ngôi làng này không có
mối quan hệ tốt với nhà thờ ở Enberch.
Cha Franz đã chết
nên Enberch muốn hủy bỏ hợp đồng này.
Ngôi làng này thờ một vị thần dị giáo.
Nên, nếu Enberch chứng minh được
đây là ngôi làng dị giáo,
họ sẽ có cớ để tấn công.
Nhưng Elsa và người dân
đã có sẵn phương án đối phó.
Hôm qua, trưởng làng
đã nhận được một tin nhắn.
Tôi đoán một nhà thờ lớn hơn
hoặc một quý tộc
đã đồng ý chống lưng cho Elsa
và công nhận vị trí của cô ấy.
Elsa hẳn đã rất căng thẳng,
nên việc này đã trút được gánh nặng lớn.
Tuy nhiên, tôi không tin
Enberch sẽ bỏ cuộc dễ dàng như thế.
Từ bỏ có được không?
Cân nhắc tình hình của họ,
Elsa và trưởng làng
sẽ cố che giấu tu viện
có liên quan đến các vị thần dị giáo.
Tệ hơn nữa là,
chúng ta cũng sẽ bị xem là dân dị giáo,
chuyện bé xé ra to.
Anh này…
Holo,
tôi muốn nghe ý kiến của cô
trước khi lại hiểu lầm.
Cô trông chờ gì từ
những câu chuyện về các vị thần dị giáo?
Cô muốn có thêm thông tin
về con gấu đã phá hủy quê hương cô à?
Hay cô muốn biết
chuyện gì xảy ra với bạn bè mình?
Nếu đúng vậy thì sao? Anh sẽ làm gì?
Tôi sẽ không ngại mạo hiểm.
Thế thì được rồi.
Được rồi. Anh không cần
phải nghiêm túc như thế đâu.
- Holo…
- Tôi đang nói thật lòng đấy.
Tôi rất muốn tát vào mặt con bé đấy
và hỏi xem còn câu chuyện nào nữa không.
Vì lí do anh vừa đề cập đấy.
Hơn nữa, tôi chỉ đơn thuần muốn biết
những câu chuyện về Yoitsu.
Anh cũng hiếu kì muốn nghe
chuyện về quê mình, đúng không?
Tôi cho là thế.
Nhưng tôi thật sự không thích
nghĩ đến việc khiến anh gặp nguy hiểm
chỉ vì thế.
Một trong những đức tính tốt
hiếm hoi của anh là đa cảm mà.
Nhưng đôi khi nó hơi đáng sợ với tôi đấy.
Ngay cả khi tôi tỏ ra vẻ cô đơn thế này,
anh cũng không nhào tới cắn một phát.
Thật tình, anh khiến tôi thấy sợ đấy.
Dù trông tôi giống trái cây
thì cô cũng phải cẩn thận,
bởi vì mùi vị có thể ghê lắm.
Quả thật là thế.
Có thể mùi vị của nó chua loét.
Nhưng anh có dám nói
tôi không ngọt ngào không?
- Có.
- Thật à? Anh cũng gan đấy chứ.
Cô thật sự thấy ổn với việc từ bỏ chứ?
Anh không nghĩ rằng hỏi tôi như thế
là hơi không công bằng à?
Bất kì câu chuyện nào về Yoitsu,
bạn bè tôi
và con gấu đáng ghét đấy.
- Tôi đều muốn biết tường tận.
- Ừ.
Những câu chuyện tôi nghe từ cô chim nọ
ở Kumersun chẳng thấm vào đâu.
Nó chẳng khác gì chỉ nhấp vài giọt nước
trong khi đang khát khô cổ.
Cô muốn tôi làm gì?
Anh sẽ làm cho tôi chứ?
Cứ giao cho tôi.
Xin cứ giao cho tôi.
Thật ra, tôi có một ý.
Cô nghiêm túc chứ?
Cứ vòng vo thì sẽ chẳng đi tới đâu cả.
Đầu tiên, khi tôi nói:
"Anh sẽ làm cho tôi chứ?"
Thì ý của tôi là:
"Anh sẽ mạo hiểm với tôi chứ?"
- Nhưng…
- Và anh quả quyết nói: "Cứ giao cho tôi".
Tôi thấy vui lắm.
Thỉnh thoảng tôi phải
siết dây cương anh thật chặt chứ.
Chà, tôi sẽ để anh tính
phòng khi mọi chuyện không như ý muốn.
Vậy…
Bây giờ tôi chỉ nắm tay anh thôi.
Được rồi, nhanh đi ăn gì đấy rồi đi thôi.
Được thôi.
Tập tiếp theo: "Giáo lí của nhà thờ
và Kí ức của cha".
Biên dịch: Hoàng Nguyên